vamos continuar falando sobre a I S.
Vinte e sete mil e cinco.
Agora a forma de implementação.
Então, se você precisa implementar a a ISO vinte
e sete mil e cinco na sua empresa, aqui
vai ter algumas dicas pra você.
Tá bom quando a gente fala da I S.
Vinte e sete mil e cinco é um processo genérico?
Tá, opa! Deixa.
Eu coloco aqui A apresentação pra vocês é o processo
genérico implementado pela norma.
Tá? Então vamos lá ti são seis fases pra
essa Pra essa norma tá desde definição do contexto,
processo de avaliação de risco, tratamento do risco,
aceitação do risco, comunicação e consulta do risco e
monitoramento e análise do risco.
Então, assim são seis etapas, tá e essas
etapas são seis fases e essas fases são interligadas e
a gente vai estudar um pouquinho mais sobre essas fases.
Então aqui tem um.
A gente pode ver que um desenho que mostra essas
fases primeiro, a gente tem a definição do contexto,
A gente precisa entender em qual contexto que nós estamos
falando.
A partir do momento que a gente começa a avaliar
esses riscos, tá aí.
A partir dessa avaliação, a gente trata os riscos,
tratamos os riscos.
A partir do momento que a gente começa a tratar
os riscos, a gente tem aceito ou não aceita
o risco.
E aí, a partir do momento que a gente
faz isso, a gente precisa comunicar a organização e
monitorar esse risco.
E a gente vai falar sobre isso agora, mas
sobre cada detalhe, mas de novo define o contexto,
Oh, define, o contexto.
Aqui em cima, Oh, deixa eu pegar aqui,
define.
O contexto tá define a definir o contexto.
Você vai avaliar os riscos.
Você vai tratar esses riscos.
A partir do momento que você trata os riscos,
você aceita ou mitiga o risco.
Aí, a partir do momento que você faz,
você faz isso, Você precisa comunicar pra toda a
organização as coisas desses riscos.
E também começar a monitorar Tá, vamos começar a
olhar cada ponto desse quando a gente fala identificação dos
riscos.
A gente tá falando assim oh identificação dos ativos.
Lembra que eu falei, É, precisa fazer um
inventário.
A gente precisa saber o que que a gente tem.
Então, qual é a nossa infraestrutura? Quais são
os nossos softwares? Tá inventário, escopo e limites
são essenciais para gerar uma lista de ativos que devem
ser gerenciadas frente aos seus riscos.
Identificação das ameaças tá por meio de registros de incidentes
e eventos e seguranças É possível formular uma lista de
ameaças possíveis? Você precisa entender que tem que ter
um logo.
Você precisa ter, né? Uma lições aprendidas.
Então, nós precisamos ter uma identificação das ameaças e
a identificação dos ativos.
Repare que evento de segurança não, não diz respeito,
somente ataques cibernéticos.
Tá bom, mas podem estar de né? Pode
estar dizendo dizendo respeito a outros eventos e ameaça de
segurança os ativos, como eventos climáticos.
Eu dei um exemplo, Aí data C, tá
chovendo muito forte, como muda, né? Ou
segurança de infraestrutura, como combate ao fogo.
Tá que também pode ser avaliado na gestão de risco,
caso seja necessário.
A gente precisa entender todo esse contexto.
Sei lá.
Um data center é uma região do País que é
muito quente.
Então, provavelmente você vai precisar de um sistema de
refrigeração muito forte.
Então a gente tem que entender todos os riscos,
né? Naturais não naturais que estão dentro do nosso
ecossistema.
Não é somente ataque cibernético? Ah, identificação dos
riscos ou como é que identificação de riscos, Identificação
de controle É necessário saber que tipo de controle e
monitoramento são utilizados e quais se planeja utilizar pra implementar.
Então, a gente precisa entender que tipo de controle
a gente quer tá identificação das vulnerabilidades, ameaças conhecidas,
Lista de ativos, Lista de controle já existente A
gente precisa ter toda essa identificação.
Você não consegue fazer a gestão de equipe, de
sistema, de infraestrutura, de processo? Se você
não conhece, se você não tem um painel,
se você não tem um um um um, um,
um, uma lista dos seus ativos Se você não
conhece o seu ecossistema, o seu parque tecnológico,
a sua equipe, você não consegue fazer uma gestão
mínima necessária.
A primeira coisa que você precisa entender é conhecer o
seu parque tecnológico.
Identificação das consequências.
Analisando tudo produzido anteriormente, é possível criar uma lista
com cenários e incidência, então, projetar quais seriam
as consequências aos ativos e aos processos de negócios.
A partir do momento que você identifica todos os seus,
se todos os tudo tudo que você tem, as
consequências, as consequências, que o impacto a gente
pode trocar aqui.
Consequência pode por impacto, aqui também tá impacto hum
pacto.
A partir do momento que você entende, tá qual
o impacto para a sua organização? Para cada tipo
de incidente, fica muito mais fácil você po você
consegue criar cenários se acontecer o cenário a qual vai
ser o seu plano de ação.
Se acontecer a situação B, qual vai ser o
seu plano de ação? Só que se você não
conhecer os seus inventários, se você não conhecer o
seu pacto NEC se você não conhecer as suas vulnerabilidades,
você não sabe qual o impacto? Você não vai
saber quais são as consequências.
Você não vai entender qual é o seu plano de
ação.
Você precisa conhecer o seu ambiente? Tá? Eh
análise de risco.
Estimativa de consequência Estimativa de impacto Utilizando a lista feita
pela identificação de consequências, é possível avaliar o impacto
em EM e EH e que esses possíveis eventos teriam
a organização.
Então, a partir do momento que você identifica as
coisas, você consegue conhecer o impacto.
Você vai precisar bem entender que aquele servidor aquele,
aquela máquina, aquele funcionário, aquele data center,
se ele ficar indisponível, qual o impacto pra organização?
Qual o impacto a nossa? Perdi o servidor eh
verde.
O nome do meu servidor é verde, perdi aquele
O que que eu faço agora? Ah, servidor
verde, ele é responsável por todo o nosso Eh
Website toda nossa na nossa internet.
Ah, esse servidor é responsável pelo nosso R M.
Qual o impacto de você perder o C? R
M? A maior parte de você perder um um,
um sistema de inventário, você precisa entender onde está
cada elemento onde está cada ativo, porque aí consequentemente,
você consegue entender o impacto gerado, caso você venha
a perder aquele ativo e aí consegue criar um plano
B que eu não sei, né! Estimativa de
probabilidade de incidente Considerando a lista de controles e de
consequências, é possível estimar a chance de incidentes ocorram,
gerando uma lista de probabilidade, então isso é importante.
Então, a partir do momento que você começa a
controlar, isso você sabe a probabilidade de aquela situação
acontecer, então você consegue até investir tempo e dinheiro
em uma probabilidade maior.
Impacto maior se vo se você não conhece o seu
sistema? Se você não conhece as suas vulnerabilidades.
Se você não conhece os seus os seus impactos,
né, o seu valor do negócio, você pode,
com certeza, investir recurso, tempo e uma vulnerabilidade
com baixíssima probabilidade de acontecer e com impacto pequeno.
Ou seja, tá perdendo dinheiro.
Estimativa do nível de risco Utilizando a lista de consequências
em conjunto com a probabilidade, é feita uma valoração
onde se atribui níveis de risco.
Então, indo nessa mesma linha de raciocínio que eu
tô falando, agora tá.
Caso o resultado seja considerado satisfatório, passamos para a
etapa de tratamento do risco.
Lembra Aquele né aquela aquelas etapas lá, como os
riscos identificados e avaliados? A organização precisa desenvolver estratégias
para tratar esses riscos.
As estratégias podem incluir a mitigação dos riscos, a
transferência dos riscos, a aceitação dos riscos ou a
rejeição dos riscos.
Então, a partir do momento que você conhece os
riscos, você pode fazer que é isso, você
mitiga o seu risco.
Trata, né? Ele cê transfere que quer transferir
o risco você pode contratar uma empresa de seguro.
Ah, nossa! Eu tenho um um grande risco
de de inundação do meu data.
Contrata uma empresa de seguro, né? Um exemplo
tá aceita o risco, fala Ah, esse é
o risco mesmo.
Pode ser que isso aconteça.
E se acontecer a gente já tava ciente, né?
Ou rejeita o risco? Fala não, isso não
é o risco, não esquece E não tem nada
a ver com com com a nossa empresa.
Então, esse aqui são os tipos de tratamento de
estratégia que a gente pode ter pra questão do do,
dos riscos.
Tá medicação de riscos, envolve a implementação de medidas
e controles novos, que reduzem a probabilidade de ocorrer
ou o impacto do risco.
Já a transferência foi o que a gente falou,
né? Já a transferência de risco é quando a
organização transfere parte ou todo o impacto dos riscos para
outra entidade.
Geralmente, o impacto é calculado em termos de financeiro,
né? De dinheiro e é transferido por meio de
seguros.
Foi o que eu falei então, a a medicação
aqui? Oh, ela envolve que a gente vai
fazer plano de controle pra reduzir a probabilidade de acontecer.
Tá? E quando a gente fala em transferência de
transferência dos riscos, a gente joga pra outra empresa,
terceiriza, controla questão de seguro.
Então, a gente pode fazer qualquer uma dessas duas
formas.
Por fim, a etapa de tratamento de risco deve
gerar um relatório que detalha o plano de tratamento de
risco, Uma lista de riscos residuais e ao mesmo
tempo que seguimos na caminhada do processo como um todo,
ou seja, a gente tá melhorando o processo.
A gente tem uma lista de de risco, mas
o trabalho é contínuo.
Esse plano de lista deve ser entregue ao processo de
monitoramento, porque o monitoramento vai entender todos os riscos
que foram mapeados, trabalhados, vai e aí vão
focar em cima daqueles riscos, vão, vão monitorar
constantemente aqueles riscos.
Então a gente precisa, sim, ter uma uma
tabela, uma lista de atividades pra gente fazer isso.
A aceitação do risco com o plano de tratamento de
risco, a avaliação de riscos residuais nas mãos tá?
A gente precisa do okay! A gente eh cara,
eu entendi Eu conheço esse risco, esse risco é
nosso e a gente aceitou.
Ele.
É necessário a aceitação seja documentada, explicitando todos os
riscos que estão sendo aceitos pela organização.
Isso é fundamental e, por fim a gente comunica,
né? A gente comunica os nossos riscos e monitora
os nossos riscos, então é fundamental.
A partir do final finalizar o processo.
Você precisa comunicar pra toda a organização sobre os seus
riscos e monitorar, monitorar constantemente esses riscos.
Eh, eh durante a sua toda a vida de
daquele daquele ativo, né? Que a gente tá
falando de um ativo trabalhar sobre aquele risco? Então,
essas são as etapas da implementação do da ISO vinte,
vinte e sete mil e cinco.
Tá bom até a próxima aula.